聊聊以前我们有多么的穷
liáo liáo yǐqián wǒmen yǒu duōme de qióng
Let’s talk about how poor we used to be.
可以这个可以录4个小时哈哈哈
kěyǐ zhège kěyǐ lù sì gè xiǎoshí hāhāhā
This could be a 4-hour recording, hahaha.
西班牙生活的时候
xībānyá shēnghuó de shíhou
When I was living in Spain,
每天可以只花一欧元
měitiān kěyǐ zhǐ huā yī ōuyuán
I could spend just one euro per day.
北京有很多房子啊
běijīng yǒu hěn duō fángzi a
There are many buildings in Beijing.
他们是6楼
tāmen shì liù lóu
They are six stories high.
然后你进去你还要低头
ránhòu nǐ jìnqù nǐ hái yào dītóu
And when you go inside, you have to lower your head.
当时我一个小时是30人民币
dāngshí wǒ yī gè xiǎoshí shì sānshí rénmínbì
Back then, I earned 30 RMB per hour.
一杯咖啡是35
yī bēi kāfēi shì sānshíwǔ
A cup of coffee cost 35.
所以我没有办法买咖啡
suǒyǐ wǒ méiyǒu bànfǎ mǎi kāfēi
So I couldn’t afford coffee.
可能会学生给你打电话
kěnéng huì xuéshēng gěi nǐ dǎ diànhuà
Sometimes a student might call you.
不要上课了
bú yào shàngkè le
Saying they won’t attend class.
我今天有事
wǒ jīntiān yǒu shì
"I have something to do today."
但是我已经在火车上了
dànshì wǒ yǐjīng zài huǒchē shàng le
But I was already on the train.
然后我坐火车要一个半小时才到那里
ránhòu wǒ zuò huǒchē yào yī gè bàn xiǎoshí cái dào nàlǐ
And it takes me an hour and a half to get there by train.
嗯大家好
èn dàjiā hǎo
Hi everyone.
今天我跟Suqing要聊的话题
jīntiān wǒ gēn Suqing yào liáo de huàtí
Today Suqing and I are going to talk about
是跟我们以前有关
shì gēn wǒmen yǐqián yǒuguān
something from our past.
我们要聊聊以前我们有多么的穷
wǒmen yào liáo liáo yǐqián wǒmen yǒu duōme de qióng
We’re going to talk about how poor we used to be.
我们是不是可以看一下谁更穷
wǒmen shì bú shì kěyǐ kàn yīxià shéi gèng qióng
Maybe we can see who was poorer?
嗯好
èn hǎo
Yeah, okay.
来比一比谁更穷
lái bǐ yì bǐ shéi gèng qióng
Let’s compare who was poorer.
好那我先说
hǎo nà wǒ xiān shuō
Alright, I’ll go first.
就是我在西班牙生活的时候
jiùshì wǒ zài xībānyá shēnghuó de shíhou
When I lived in Spain,
没有工作
méiyǒu gōngzuò
I didn’t have a job.
那个时候呢
nàge shíhou ne
At that time,
呃有一点点钱
è yǒu yì diǎndiǎn qián
I had just a little money.
还是我的男朋友
háishì wǒ de nánpéngyou
It was actually my boyfriend
那个时候的男朋友帮助我
nàge shíhou de nánpéngyou bāngzhù wǒ
My boyfriend at that time helped me out.
给我一点点钱
gěi wǒ yì diǎndiǎn qián
He gave me a little money.
所以我算了一下
suǒyǐ wǒ suàn le yíxià
So I calculated...
呃如果我每天吃饭
é rúguǒ wǒ měitiān chīfàn
Um, if I ate every day
还有在罐头里的那个金枪鱼
hái yǒu zài guàntóu lǐ de nàge jīnqiāngyú
Plus the canned tuna
每天可以只花一欧元
měitiān kěyǐ zhǐ huā yì ōuyuán
I could spend just one euro a day
那个是哈哈
nàge shì hāhā
That was, haha
那个是我那个时候的生活
nàge shì wǒ nàge shíhou de shēnghuó
That was my life at that time
哇所以你的男朋友一天给你一欧元
wā suǒyǐ nǐ de nánpéngyou yì tiān gěi nǐ yì ōuyuán
Wow, so your boyfriend gave you one euro a day?
好便宜啊
hǎo piányi a
So cheap!
Zhifei哈哈哈
Zhifei hāhāhā
Zhifei hahaha
对但是
duì dànshì
Yes, but...
不是啦就是呃
bú shì la jiùshì é
No, it’s just, um...
怎么说呢
zěnme shuō ne
How do I put this...
因为他给你钱
yīnwèi tā gěi nǐ qián
Because he gave you money
所以你也不能花太多钱
suǒyǐ nǐ yě bù néng huā tài duō qián
So you couldn’t spend too much
对就是我
duì jiùshì wǒ
Right, I would...
我会想呃
wǒ huì xiǎng é
I would think, um...
这个不是我的钱
zhège bú shì wǒ de qián
This isn’t my money
我可以怎么帮他省钱呢
wǒ kěyǐ zěnme bāng tā shěng qián ne
How can I help him save money?
真的吗
zhēn de ma
Really?
所以我算了一下
suǒyǐ wǒ suàn le yíxià
So I calculated it
你可以吃最简单的东西
nǐ kěyǐ chī zuì jiǎndān de dōngxi
You could eat the simplest food
那就是一欧元
nà jiùshì yì ōuyuán
That’s just one euro
我和Zhifei不一样
wǒ hé Zhifei bù yíyàng
I’m not like Zhifei
我也花我男朋友的钱
wǒ yě huā wǒ nánpéngyou de qián
I also spent my boyfriend’s money
我没有觉得那个是他的钱
wǒ méiyǒu juéde nàge shì tā de qián
I didn’t think of it as his money
我觉得是我的钱
wǒ juéde shì wǒ de qián
I thought it was my money
哈哈哈真的
hāhāhā zhēn de
Hahaha really
真的我没有乱花钱
zhēn de wǒ méiyǒu luàn huā qián
Really, I didn’t spend recklessly
因为一般来说我不会乱花钱
yīnwèi yìbān lái shuō wǒ bú huì luàn huā qián
Because I usually don’t spend randomly
但是我会
dànshì wǒ huì
But I would...
就是该花的
jiùshì gāi huā de
Spend on what’s necessary
就是应该花
jiùshì yīnggāi huā
Like what should be spent
我不会一天花一欧元
wǒ bú huì yì tiān huā yì ōuyuán
I wouldn’t just spend one euro a day
不会
bú huì
No way
那个时候的你有多穷
nàge shíhou de nǐ yǒu duō qióng
How poor were you back then?
我记得我刚开始工作的第一个月
wǒ jìde wǒ gāng kāishǐ gōngzuò de dì yī gè yuè
I remember my first month of work.
我应该是赚了200块人民币
wǒ yīnggāi shì zhuàn le liǎng bǎi kuài rénmínbì
I probably earned 200 RMB.
一个月赚200块
yí gè yuè zhuàn liǎng bǎi kuài
Earning 200 in a month.
对但是我赚200块的原因是
duì dànshì wǒ zhuàn liǎng bǎi kuài de yuányīn shì
Yes, but the reason I only made 200 was
那个时候我还没有真的开始工作
nàge shíhou wǒ hái méiyǒu zhēn de kāishǐ gōngzuò
Because I hadn’t really started working yet.
我还在学习
wǒ hái zài xuéxí
I was still studying.
对然后有一点点工作
duì ránhòu yǒu yì diǎndiǎn gōngzuò
Yeah, and I had a little part-time work.
就是200块
jiùshì liǎng bǎi kuài
Just 200 yuan.
对那个时候就是
duì nàge shíhou jiùshì
Yes, at that time...
其实很很像现在很多人的实习
qíshí hěn hěn xiàng xiànzài hěn duō rén de shíxí
It was kind of like the internships people have today.
对不对不是真的工作
duì bù duì bù shì zhēn de gōngzuò
Right? It wasn’t a real job.
明白对对对
míngbai duì duì duì
Got it. Yeah yeah yeah.
我记得两年多的时间
wǒ jìde liǎng nián duō de shíjiān
I remember for more than two years,
我一直都是没有钱的状态
wǒ yīzhí dōu shì méiyǒu qián de zhuàngtài
I was always in a no-money situation.
嗯嗯
èn èn
Mm-hmm.
很穷
hěn qióng
Very poor.
那你住的地方呢
nà nǐ zhù de dìfang ne
What about the place you lived?
我们说一下我们住过最差的地方吧
wǒmen shuō yíxià wǒmen zhù guò zuì chà de dìfang ba
Let’s talk about the worst places we’ve lived in.
嗯
èn
Yeah.
我觉得我肯定会赢
wǒ juéde wǒ kěndìng huì yíng
I think I’ll definitely win.
嗯好的
èn hǎo de
Okay.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
我觉得我在北京住的地方都不太好
wǒ juéde wǒ zài Běijīng zhù de dìfang dōu bú tài hǎo
I think none of the places I lived in Beijing were good.
北京有很多房子啊
Běijīng yǒu hěn duō fángzi a
Beijing has a lot of apartments.
他们是六楼
tāmen shì liù lóu
They are six floors high.
123456然后呢
yī èr sān sì wǔ liù ránhòu ne
1, 2, 3, 4, 5, 6—and then?
在六楼呢
zài liù lóu ne
On the sixth floor,
它会有两层
tā huì yǒu liǎng céng
It has two levels.
然后两层有一个小小的房间
ránhòu liǎng céng yǒu yí gè xiǎo xiǎo de fángjiān
And on those two levels, there’s a tiny room.
对很小
duì hěn xiǎo
Yeah, very small.
然后你进去你可能就是你的
ránhòu nǐ jìnqù nǐ kěnéng jiùshì nǐ de
And when you go in, probably it’s just your...
你的房间是这样的
nǐ de fángjiān shì zhèyàng de
Your room is like this...
然后你进去你还要低头
ránhòu nǐ jìnqù nǐ hái yào dītóu
And when you go in, you even have to lower your head.
哦对那个是我住过比较差的
ó duì nàge shì wǒ zhù guò bǐjiào chà de
Oh right, that was one of the worst places I’ve lived in.
而且我们是两个人
érqiě wǒmen shì liǎng gè rén
And we were two people.
我是我和我的前男友
wǒ shì wǒ hé wǒ de qián nán yǒu
It was me and my ex-boyfriend.
哦嗯明白
ó èn míngbai
Oh, got it.
对然后我记得那个房租
duì ránhòu wǒ jìde nàge fángzū
Yeah, and I remember the rent there
一个月应该是1,000人民币
yí gè yuè yīnggāi shì yì qiān rénmínbì
Was probably 1,000 RMB a month.
哦
ó
Oh.
哇在北京
wā zài Běijīng
Wow, in Beijing.
嗯
èn
Yeah.
所以你可以想象就是
suǒyǐ nǐ kěyǐ xiǎngxiàng jiùshì
So you can imagine...
应该会非常非常差
yīnggāi huì fēicháng fēicháng chà
It must have been really, really bad.
嗯然后就是好多东西都不可以用
èn ránhòu jiùshì hǎo duō dōngxi dōu bù kěyǐ yòng
Yeah, and many things there didn’t work.
浴室的灯也坏了
yùshì de dēng yě huài le
The bathroom light was broken too.
然后那个花洒也是坏的
ránhòu nàge huāsǎ yě shì huài de
And the showerhead was broken as well.
和我一起住的人也是很奇怪
hé wǒ yìqǐ zhù de rén yě shì hěn qíguài
The person I lived with was also really strange.
那你觉得
nà nǐ juéde
So do you think...
你还有可能接受这样子的条件吗
nǐ hái yǒu kěnéng jiēshòu zhèyàngzi de tiáojiàn ma
You could still accept these living conditions today?
不可以
bù kěyǐ
No way.
不可能对不对
bù kěnéng duì bù duì
Impossible, right?
我觉得那个时候
wǒ juéde nàge shíhou
I think at that time...
我没有必要住在那样的地方
wǒ méiyǒu bìyào zhù zài nàyàng de dìfang
I didn’t really need to live in a place like that.
但是我想的是啊
dànshì wǒ xiǎng de shì a
But what I was thinking was—
我没有钱
wǒ méiyǒu qián
I had no money.
我没有钱
wǒ méiyǒu qián
I had no money.
所以我要去一个很不好的地方
suǒyǐ wǒ yào qù yí gè hěn bù hǎo de dìfang
So I had to go to a really bad place.
可是我现在觉得你没有钱
kěshì wǒ xiànzài juéde nǐ méiyǒu qián
But now I think that even if you don’t have money,
你还是可以过好一点的生活
nǐ háishì kěyǐ guò hǎo yìdiǎn de shēnghuó
You can still live a bit better.
对对自己好一点
duì duì zìjǐ hǎo yìdiǎn
Yeah, treat yourself a little better.
对可以的可以的
duì kěyǐ de kěyǐ de
Yes, it’s possible.
是可以做到的
shì kěyǐ zuò dào de
It can be done.
嗯对
èn duì
Yeah.
我那个时候的穷
wǒ nàge shíhou de qióng
Back then, my poverty
是我没有工作
shì wǒ méiyǒu gōngzuò
Was because I didn’t have a job.
嗯
èn
Yeah.
所以是
suǒyǐ shì
So it was...
我爸爸妈妈的钱
wǒ bàba māma de qián
My parents’ money.
嗯
èn
Mm-hmm.
好像也有我前男友的钱
hǎoxiàng yě yǒu wǒ qián nán yǒu de qián
Also some from my ex-boyfriend, I think.
就大家都在想帮我
jiù dàjiā dōu zài xiǎng bāng wǒ
Everyone was trying to help me.
给我钱
gěi wǒ qián
Giving me money.
我在北京学习西班牙语
wǒ zài Běijīng xuéxí xībānyá yǔ
I was studying Spanish in Beijing.
我很想去一个学校
wǒ hěn xiǎng qù yí gè xuéxiào
I really wanted to go to a school.
大学呃
dàxué é
A university, um...
好像是在清华大学旁边吧
hǎoxiàng shì zài Qīnghuá Dàxué pángbiān ba
I think it was next to Tsinghua University.
嗯对
èn duì
Yeah.
所以我想啊
suǒyǐ wǒ xiǎng a
So I thought,
住在那里是最好的
zhù zài nàlǐ shì zuì hǎo de
Living there would be the best.
我可以认识到一些外国人
wǒ kěyǐ rènshi dào yìxiē wàiguó rén
I could meet some foreigners.
还有新朋友
hái yǒu xīn péngyou
And new friends too.
看那里发生什么
kàn nàlǐ fāshēng shénme
See what’s going on there.
嗯哼
èn hēng
Mm-hmm.
我觉得那里是北京最酷的地方
wǒ juéde nàlǐ shì Běijīng zuì kù de dìfang
I thought that was the coolest place in Beijing.
五道口是不是
Wǔdàokǒu shì bù shì
Was it Wudaokou?
五道口对
Wǔdàokǒu duì
Yes, Wudaokou.
我住在那里
wǒ zhù zài nàlǐ
I lived there.
那当然那里是很贵的
nà dāngrán nàlǐ shì hěn guì de
Of course, that place was expensive.
可是我一个星期好像只花
kěshì wǒ yí gè xīngqī hǎoxiàng zhǐ huā
But I think I only spent in a week...
对不起
duìbùqǐ
Sorry.
可是我一个月的房租是650人民币
kěshì wǒ yí gè yuè de fángzū shì liù bǎi wǔshí rénmínbì
But my monthly rent was 650 RMB.
所以是100美金不到
suǒyǐ shì yì bǎi měijīn bú dào
So it was less than 100 dollars.
嗯对
èn duì
Yeah.
我当时就觉得
wǒ dāngshí jiù juéde
At the time I thought,
我可以
wǒ kěyǐ
I could do it.
但是我住了一个月之后
dànshì wǒ zhù le yí gè yuè zhīhòu
But after living there for a month,
我发现哇
wǒ fāxiàn wā
I realized, wow...
真的好差
zhēn de hǎo chà
It was really bad.
因为我们有好像是两个房间
yīnwèi wǒmen yǒu hǎoxiàng shì liǎng gè fángjiān
Because we had, I think, two rooms.
嗯两个房间都非常非常黑
èn liǎng gè fángjiān dōu fēicháng fēicháng hēi
Both rooms were extremely dark.
一个房间有8个女生
yí gè fángjiān yǒu bā gè nǚshēng
One room had eight girls.
另一个房间有8个男生
lìng yí gè fángjiān yǒu bā gè nánshēng
The other room had eight guys.
在外面有个很小很小的客厅
zài wàimiàn yǒu gè hěn xiǎo hěn xiǎo de kètīng
There was a really tiny living room outside.
客厅应该有6个人
kètīng yīnggāi yǒu liù gè rén
There were probably six people in the living room.
哦
ó
Oh.
对只有一个厕所
duì zhǐ yǒu yí gè cèsuǒ
Yes, and only one bathroom.
有一次我拉屎
yǒu yí cì wǒ lā shǐ
One time I pooped,
然后厕所不能冲水
ránhòu cèsuǒ bù néng chōng shuǐ
And the toilet couldn’t flush.
哦堵了
ó dǔ le
Oh, it was clogged.
嗯对
èn duì
Yeah.
我就那个时候很焦虑
wǒ jiù nàge shíhou hěn jiāolǜ
I was so anxious at that moment.
我就想这么多人要上厕所
wǒ jiù xiǎng zhème duō rén yào shàng cèsuǒ
I thought, so many people need to use the toilet...
可是我拉屎
kěshì wǒ lā shǐ
But I pooped...
然后不能冲水
ránhòu bù néng chōng shuǐ
And I couldn’t flush it.
所以就天呐
suǒyǐ jiù tiān na
So I was like, oh my god...
就如果你要走路
jiù rúguǒ nǐ yào zǒulù
If you wanted to walk around,
你是看不见的
nǐ shì kànbùjiàn de
You couldn’t see anything.
因为很黑
yīnwèi hěn hēi
Because it was very dark.
你有可能会踩到人
nǐ yǒu kěnéng huì cǎi dào rén
You might even step on someone.
是不是是不是我赢了
shì bù shì shì bù shì wǒ yíng le
Right? Right? I win, don’t I?
真的很像蚂蚁
zhēn de hěn xiàng mǎyǐ
It really felt like ants.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
嗯这个房子里有很多蚂蚁
èn zhège fángzi lǐ yǒu hěn duō mǎyǐ
Yeah, and there were a lot of ants in that house.
嗯听起来我住的地方很远
èn tīng qǐlái wǒ zhù de dìfang hěn yuǎn
Sounds like I lived very far away.
所以它更便宜
suǒyǐ tā gèng piányi
So it was cheaper.
在中国就是
zài Zhōngguó jiùshì
In China, it’s like...
如果你想住在方便的地方
rúguǒ nǐ xiǎng zhù zài fāngbiàn de dìfang
If you want to live in a convenient area,
嗯你就是要住很不好的
èn nǐ jiùshì yào zhù hěn bù hǎo de
You’ll have to live in very bad conditions.
条件很不好的
tiáojiàn hěn bù hǎo de
The conditions are really bad.
但是我住的地方
dànshì wǒ zhù de dìfang
But the place I lived in
就是很远
jiùshì hěn yuǎn
Was just far away.
那我可怜的地方是我每天要坐地铁
nà wǒ kělián de dìfang shì wǒ měitiān yào zuò dìtiě
The sad part was I had to take the subway every day.
然后还要坐公交车
ránhòu hái yào zuò gōngjiāo chē
And then also take the bus.
太累了真的很累
tài lèi le zhēn de hěn lèi
It was so exhausting, really tiring.
就是每天浪费很多时间在路上
jiùshì měitiān làngfèi hěn duō shíjiān zài lùshàng
Every day I wasted so much time commuting.
那我觉得大家听到这里可能会好奇
nà wǒ juéde dàjiā tīng dào zhèlǐ kěnéng huì hàoqí
So I think people listening up to this point might be curious...
我们为什么选这个话题
wǒmen wèishéme xuǎn zhège huàtí
Why we chose this topic.
还有就是
hái yǒu jiùshì
And also,
为什么我们那么穷
wèishéme wǒmen nàme qióng
Why were we so poor?
哈哈
hāhā
Haha.
嗯哼
èn hēng
Mhm.
对你觉得呢
duì nǐ juéde ne
Yeah, what do you think?
我觉得我们那么穷
wǒ juéde wǒmen nàme qióng
I think the reason we were so poor...
就是这个是
jiùshì zhège shì
Is because this is...
你当中文老师
nǐ dāng Zhōngwén lǎoshī
What happens when you become a Chinese teacher.
可能必须必须要经历的
kěnéng bìxū bìxū yào jīnglì de
Maybe it’s something you must go through.
对嗯对对对
duì èn duì duì duì
Yes, mm-hmm, right, right.
就是呃
jiùshì é
Like, um...
我选择了一个非常非常自由的工作
wǒ xuǎnzé le yí gè fēicháng fēicháng zìyóu de gōngzuò
I chose a very, very free job.
那一开始的时候你有很多的自由
nà yì kāishǐ de shíhou nǐ yǒu hěn duō de zìyóu
At first, you have a lot of freedom.
但是谁会给你这么多钱呢
dànshì shéi huì gěi nǐ zhème duō qián ne
But who’s going to pay you a lot for that?
啊或者你想要去不一样的地方
à huòzhě nǐ xiǎng yào qù bù yíyàng de dìfang
Or if you want to go to different places...
对不对那你不能说
duì bù duì nà nǐ bù néng shuō
Right? Then you can’t say,
呃比如说我去北京
é bǐrú shuō wǒ qù Běijīng
Like, let’s say I go to Beijing,
我说我去了五道口
wǒ shuō wǒ qù le Wǔdàokǒu
I say I went to Wudaokou...
我就可以找到很好的工作
wǒ jiù kěyǐ zhǎodào hěn hǎo de gōngzuò
And I can just find a great job?
嗯或者机会不一定的
èn huòzhě jīhuì bù yídìng de
Mm, or opportunities—it's not guaranteed.
嗯
èn
Mm.
所以年轻的时候
suǒyǐ niánqīng de shíhou
So when you're young,
我觉得要么就是没有工作没有钱
wǒ juéde yàome jiùshì méiyǒu gōngzuò méiyǒu qián
I think either you have no job and no money,
所以你会住很差的地方
suǒyǐ nǐ huì zhù hěn chà de dìfāng
So you end up living in bad places,
嗯要么就是你一开始工作
èn yàome jiùshì nǐ yì kāishǐ gōngzuò
Or you’ve just started working,
但是你是一个自由职业者
dànshì nǐ shì yí gè zìyóu zhíyè zhě
But you’re a freelancer,
所以啊你也没有很在乎
suǒyǐ a nǐ yě méiyǒu hěn zàihū
So you’re not really concerned
就是找一些
jiùshì zhǎo yìxiē
With finding
可以帮你赚很多钱的工作
kěyǐ bāng nǐ zhuàn hěn duō qián de gōngzuò
Jobs that can make you a lot of money.
就更多是享受自己做的事情
jiù gèng duō shì xiǎngshòu zìjǐ zuò de shìqíng
It’s more about enjoying what you do.
然后吃得很差
ránhòu chī de hěn chà
And eating poorly.
住得很差
zhù de hěn chà
Living poorly.
嗯在北京我没有吃得很差
èn zài Běijīng wǒ méiyǒu chī de hěn chà
Mm, in Beijing, I didn’t eat poorly.
在北京我吃得很好
zài Běijīng wǒ chī de hěn hǎo
I ate really well in Beijing.
对因为北京的东西很便宜
duì yīnwèi Běijīng de dōngxi hěn piányi
Yeah, because food in Beijing was cheap.
我觉得去买东西很便宜
wǒ juéde qù mǎi dōngxi hěn piányi
I think buying things was cheap there.
就是住得很不好
jiùshì zhù de hěn bù hǎo
It’s just that my living condition was really bad.
然后不好到有一次
ránhòu bù hǎo dào yǒu yí cì
It was so bad that once,
我因为这个房子真的空气也不好
wǒ yīnwèi zhège fángzi zhēn de kōngqì yě bù hǎo
Because the air quality in the house was bad,
然后也不透气所以我就生病了
ránhòu yě bú tòuqì suǒyǐ wǒ jiù shēngbìng le
And it wasn’t ventilated, so I got sick.
然后我还跑到我朋友的家去住
ránhòu wǒ hái pǎo dào wǒ péngyou de jiā qù zhù
Then I even went to live at my friend’s place.
然后那个时候真的觉得自己好苦啊
ránhòu nàge shíhou zhēn de juéde zìjǐ hǎo kǔ a
At that time I really felt I was suffering so much.
哈哈哈对然后我们就搬家了
hāhāhā duì ránhòu wǒmen jiù bānjiā le
Hahaha, yeah, and then we moved.
我们就搬到了一个好很多的房子
wǒmen jiù bān dào le yí gè hǎo hěn duō de fángzi
We moved to a much better place.
太好了我突然想到了一件事情
tài hǎo le wǒ tūrán xiǎng dào le yí jiàn shìqing
That’s great. I just thought of something.
嗯就是
èn jiùshì
Mm, it’s just that...
我当时已经开始教中文了
wǒ dāngshí yǐjīng kāishǐ jiāo Zhōngwén le
At that time, I had already started teaching Chinese.
但是在巴塞罗那嘛
dànshì zài Bāsàiluōnà ma
But I was in Barcelona.
你那个时候上中文课
nǐ nàge shíhou shàng Zhōngwén kè
Back then when you taught Chinese classes,
你是要去学生家里的嘛
nǐ shì yào qù xuéshēng jiālǐ de ma
You had to go to students’ homes, right?
嗯
èn
Yeah.
但是总之就是学生也可能
dànshì zǒngzhī jiùshì xuéshēng yě kěnéng
But anyway, sometimes the students might also
对我的态度也不是非常好
duì wǒ de tàidù yě bú shì fēicháng hǎo
Not treat me very well.
对在那个情况下
duì zài nàge qíngkuàng xià
Yeah, in that situation...
大家觉得哦
dàjiā juéde ò
People would think, “Oh,”
那你是一个对中文老师
nà nǐ shì yí gè duì Zhōngwén lǎoshī
“You’re just a Chinese teacher,”
来我家给我上课
lái wǒ jiā gěi wǒ shàngkè
Coming to my home to teach me.
对就是你刚开始啊
duì jiùshì nǐ gāng kāishǐ a
Yeah, when you just start,
就是大家不一定知道你有多么好
jiùshì dàjiā bù yídìng zhīdào nǐ yǒu duōme hǎo
People don’t necessarily know how good you are.
或者你教的有多么好
huòzhě nǐ jiāo de yǒu duōme hǎo
Or how well you teach.
对吧就是这样子
duì ba jiùshì zhèyàngzi
Right? It’s just like that.
大家就觉得
dàjiā jiù juéde
People would just feel like
我不需要
wǒ bù xūyào
They don’t need to
就是给你有非常非常多的尊重
jiùshì gěi nǐ yǒu fēicháng fēicháng duō de zūnzhòng
Give you a lot of respect.
大部分的人
dà bùfèn de rén
Most people.
对
duì
Yeah.
就是别人时间上的尊重其实是不够的
jiùshì biérén shíjiān shàng de zūnzhòng qíshí shì bú gòu de
They didn’t really respect your time enough.
Yes.
尤其是可能会学生给你打电话就是哦
yóuqí shì kěnéng huì xuéshēng gěi nǐ dǎ diànhuà jiùshì ò
Especially when students would call you like,
我不要上课了
wǒ bú yào shàngkè le
“I don’t want to take the class today.”
我今天有事嗯但是我已经在火车上了
wǒ jīntiān yǒu shì èn dànshì wǒ yǐjīng zài huǒchē shàng le
“I have something today,” but I was already on the train.
然后我坐火车要一个半小时才到那里
ránhòu wǒ zuò huǒchē yào yí gè bàn xiǎoshí cái dào nàlǐ
And it took me an hour and a half on the train to get there.
对他不付钱吗
duì tā bù fù qián ma
Right, didn’t he pay you?
不付
bù fù
No, he didn’t.
哦那我不能接受
ó nà wǒ bù néng jiēshòu
Oh, I couldn’t accept that.
那当然
nà dāngrán
Of course.
对你会遇到很多这种这种事情
duì nǐ huì yùdào hěn duō zhè zhǒng zhè zhǒng shìqíng
Yeah, you’ll run into a lot of these situations.
就是让你啊不太开心的事情
jiùshì ràng nǐ a bú tài kāixīn de shìqíng
Things that make you, well, unhappy.
还有就是我突然想到
hái yǒu jiùshì wǒ tūrán xiǎngdào
And I just suddenly thought of something else.
那个时候我是一边工作
nàgè shíhou wǒ shì yìbiān gōngzuò
Back then, I was working on the side.
还有一边学我的硕士
hái yǒu yìbiān xué wǒ de shuòshì
And studying for my master’s at the same time.
嗯
èn
Yeah.
因为我真的很少钱
yīnwèi wǒ zhēn de hěn shǎo qián
Because I really didn’t have much money.
我记得我之前在西班牙住
wǒ jìde wǒ zhīqián zài Xībānyá zhù
I remember when I lived in Spain,
我有一个袋子装了很多硬币
wǒ yǒu yí gè dàizi zhuāng le hěn duō yìngbì
I had a bag full of coins.
所以我每天都在那里找硬币
suǒyǐ wǒ měitiān dōu zài nàlǐ zhǎo yìngbì
So every day I would dig through that bag for coins.
我可以找多少个
wǒ kěyǐ zhǎo duōshǎo gè
See how many I could find.
我要找五十分
wǒ yào zhǎo wǔshí fēn
I needed to find 50 cents.
所以那天
suǒyǐ nà tiān
So that day...
那个时候我每天都会喝一杯咖啡
nàgè shíhou wǒ měitiān dōu huì hē yì bēi kāfēi
Back then, I drank a cup of coffee every day.
是五十分是机器里的咖啡
shì wǔshí fēn shì jīqì lǐ de kāfēi
It was 50 cents, the kind from a machine.
嗯对超级难喝
èn duì chāojí nán hē
Yeah, it tasted really bad.
就好恶心的那种
jiù hǎo ěxīn de nà zhǒng
It was the disgusting kind.
但是就是想要
dànshì jiùshì xiǎng yào
But I just wanted
就是认真地学习
jiùshì rènzhēn de xuéxí
To study seriously.
可以听
kěyǐ tīng
So I could stay alert.
不要睡着
bú yào shuìzháo
And not fall asleep.
所以那个时候我也是很需要咖啡
suǒyǐ nàge shíhou wǒ yě shì hěn xūyào kāfēi
So back then I also really needed coffee.
所以我就是每次都是哦
suǒyǐ wǒ jiùshì měi cì dōu shì ò
So every time it was like,
我的硬币我找一找在哪里
wǒ de yìngbì wǒ zhǎo yì zhǎo zài nǎlǐ
"Let me look for where my coins are."
之后去买这个五十分的咖啡嗯
zhīhòu qù mǎi zhège wǔshí fēn de kāfēi ǹg
Then I’d go buy that 50-cent coffee, mm.
非常非常不好喝的咖啡
fēicháng fēicháng bù hǎo hē de kāfēi
A really, really bad coffee.
但是很便宜
dànshì hěn piányi
But it was cheap.
哈哈哈明白明白
hāhāhā míngbai míngbai
Hahaha, I get it, I get it.
我来我刚刚来悉尼的时候
wǒ lái wǒ gānggāng lái Xīní de shíhou
When I had just arrived in Sydney,
我也是喝一刀的咖啡
wǒ yě shì hē yì dāo de kāfēi
I also drank one-dollar coffee.
但是我觉得好好喝啊
dànshì wǒ juéde hǎo hǎo hē a
But I thought it tasted amazing!
啊是吗
a shì ma
Oh really?
然后我觉得我就是很很很
ránhòu wǒ juéde wǒ jiùshì hěn hěn hěn
And I felt I was just so, so, so...
很快接受我的生活
hěn kuài jiēshòu wǒ de shēnghuó
Quick to accept my life.
然后我就觉得说这个咖啡这么便宜
ránhòu wǒ jiù juéde shuō zhège kāfēi zhème piányi
Then I thought, "This coffee is so cheap,"
好喝比别的咖啡都好喝
hǎo hē bǐ bié de kāfēi dōu hǎo hē
And tastes better than other coffee.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
对我想聊一聊
duì wǒ xiǎng liáo yì liáo
Yeah, I want to talk a bit about
就是以前刚刚开始当中文老师的时候
jiùshì yǐqián gānggāng kāishǐ dāng Zhōngwén lǎoshī de shíhou
When I had just started working as a Chinese teacher.
我印象很深刻很深刻的有两件事情
wǒ yìnxiàng hěn shēnkè hěn shēnkè de yǒu liǎng jiàn shìqing
Two things left a very, very deep impression on me.
嗯就是有一件事情是有一个学生
èn jiùshì yǒu yí jiàn shìqing shì yǒu yí gè xuéshēng
Mm, one thing was that I had a student
他老是要我们俩去一个咖啡馆上课
tā lǎoshì yào wǒmen liǎ qù yí gè kāfēiguǎn shàngkè
Who always wanted the two of us to have class in a café.
当时我一个小时是三十人民币
dāngshí wǒ yí gè xiǎoshí shì sānshí rénmínbì
At that time, I earned 30 RMB per hour.
然后一杯咖啡是三十五
ránhòu yì bēi kāfēi shì sānshíwǔ
And one cup of coffee cost 35.
所以我没有办法买咖啡
suǒyǐ wǒ méiyǒu bànfǎ mǎi kāfēi
So I couldn’t afford to buy coffee.
对我没有办法买
duì wǒ méiyǒu bànfǎ mǎi
Right, I couldn’t buy it.
真的就是你不可能去做工作
zhēn de jiùshì nǐ bù kěnéng qù zuò gōngzuò
Seriously, you couldn’t go to work
然后就是喝一杯咖啡对吧
ránhòu jiùshì hē yì bēi kāfēi duì ba
And then just drink a coffee, right?
对然后呢
duì ránhòu ne
Yeah, and then...
嗯我和我学生坐在桌子旁边
èn wǒ hé wǒ xuéshēng zuò zài zhuōzi pángbiān
I was sitting at the table with my student.
然后那个服务员会过来说
ránhòu nàge fúwùyuán huì guò lái shuō
Then the waiter would come over and ask,
你好你需要什么
nǐ hǎo nǐ xūyào shénme
"Hello, what do you need?"
然后我说谢谢我不需要
ránhòu wǒ shuō xièxie wǒ bù xūyào
And I’d say, "Thanks, I don’t need anything."
没有办法
méiyǒu bànfǎ
There was no other way.
但是我在想
dànshì wǒ zài xiǎng
But I was thinking...
我觉得你不可以把一个人放在
wǒ juéde nǐ bù kěyǐ bǎ yí gè rén fàng zài
I think you can’t put someone in
那样的情况
nàyàng de qíngkuàng
That kind of situation.
真的让别人很尴尬
zhēn de ràng biérén hěn gāngà
It really makes the other person embarrassed.
对我一定不会做这样的事
duì wǒ yídìng bù huì zuò zhèyàng de shì
Yeah, I would definitely never do something like that.
我记得我也有差不多的经历
wǒ jìde wǒ yě yǒu chàbuduō de jīnglì
I remember I had a pretty similar experience.
嗯
èn
Mm.
就是我的第一份工作
jiùshì wǒ de dì yī fèn gōngzuò
It was my first job.
我的老板说你要去上课
wǒ de lǎobǎn shuō nǐ yào qù shàngkè
My boss said, “You need to go teach.”
然后一个小时你有六欧元
ránhòu yí gè xiǎoshí nǐ yǒu liù ōuyuán
And you’ll get six euros per hour.
这个你的工资
zhège nǐ de gōngzī
That was my salary.
嗯但是呢
èn dànshì ne
Mm, but then...
我要你去另外一个地方上课
wǒ yào nǐ qù lìngwài yí gè dìfāng shàngkè
I want you to go to another location to teach.
你要去学生工作的地方上课
nǐ yào qù xuéshēng gōngzuò de dìfāng shàngkè
You have to go to where the student works for the lesson.
然后呢
ránhòu ne
And then...
我来回的车费
wǒ láihuí de chēfèi
My round-trip transportation cost...
就首先我要坐四个小时
jiù shǒuxiān wǒ yào zuò sì gè xiǎoshí
First of all, I had to travel for four hours.
来回的车费是六欧元
láihuí de chēfèi shì liù ōuyuán
And the round-trip fare was six euros.
他们给我六欧元
tāmen gěi wǒ liù ōuyuán
They paid me six euros.
他们觉得这个很好
tāmen juéde zhège hěn hǎo
They thought that was fair.
所以我会觉得
suǒyǐ wǒ huì juéde
So I thought,
怎么会有你这样子的老板
zěnme huì yǒu nǐ zhèyàngzi de lǎobǎn
How could there be a boss like you?
对你想一想嘛
duì nǐ xiǎng yì xiǎng ma
Right? Just think about it.
对不对
duì bù duì
Isn’t that right?
我觉得真的就是那个我不能接受
wǒ juéde zhēnde jiùshì nàgè wǒ bù néng jiēshòu
I really think that was just something I couldn’t accept.
而且是早上六点的课
érqiě shì zǎoshàng liù diǎn de kè
And it was a 6 a.m. class.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
对我也有做过这样的工作
duì wǒ yě yǒu zuòguò zhèyàng de gōngzuò
Yeah, I’ve done jobs like that too.
就是我也是坐车来回三个小时好一点
jiùshì wǒ yě shì zuò chē láihuí sān gè xiǎoshí hǎo yìdiǎn
I also commuted for three hours round-trip, which was a bit better.
然后我是一个小时三十块人民币
ránhòu wǒ shì yí gè xiǎoshí sānshí kuài rénmínbì
And I earned 30 RMB per hour.
差不多六欧元啦
chàbuduō liù ōuyuán la
About six euros.
啊差不多
a chàbuduō
Ah, about the same.
三十四十
sānshí sìshí
Thirty or forty.
对然后我坐车去那个地方
duì ránhòu wǒ zuò chē qù nàgè dìfāng
Yeah, then I took the bus to that place.
来回我记得是二十
láihuí wǒ jìde shì èrshí
Round-trip cost me about 20.
然后吃午饭也要二十
ránhòu chī wǔfàn yě yào èrshí
Then lunch also cost 20.
所以我一个小时的工作不够我的车费
suǒyǐ wǒ yí gè xiǎoshí de gōngzuò bú gòu wǒ de chēfèi
So one hour of work wasn’t enough to cover transportation.
还有吃午饭
hái yǒu chī wǔfàn
Or lunch.
对
duì
Right.
是的所以你工作然后你还要亏钱
shì de suǒyǐ nǐ gōngzuò ránhòu nǐ hái yào kuī qián
Exactly, so you work and still lose money.
是的你看我觉得中文老师我们
shì de nǐ kàn wǒ juéde Zhōngwén lǎoshī wǒmen
Yes, you see, I think as Chinese teachers, we...
你是从北京开始的
nǐ shì cóng Běijīng kāishǐ de
You started out in Beijing.
然后你在澳大利亚
ránhòu nǐ zài Àodàlìyà
And now you’re in Australia.
我是从西班牙开始的
wǒ shì cóng Xībānyá kāishǐ de
I started in Spain.
一开始它真的就是一个很差的工作
yì kāishǐ tā zhēnde jiùshì yí gè hěn chà de gōngzuò
At first, it really was a terrible job.
就是没有钱
jiùshì méiyǒu qián
There was just no money.
而且你会遇到不尊重你的人
érqiě nǐ huì yùdào bù zūnzhòng nǐ de rén
And you would meet people who didn’t respect you.
或者是一些很尴尬的情况
huòzhě shì yìxiē hěn gāngà de qíngkuàng
Or really awkward situations.
Yeah.
我会
wǒ huì
I would...
我记得那个时候我的朋友也会
wǒ jìde nàgè shíhou wǒ de péngyǒu yě huì
I remember back then, my friends would also...
就是有点笑我就是啊
jiùshì yǒudiǎn xiào wǒ jiùshì a
Kind of laugh at me like,
你为什么要这么惨呢
nǐ wèishéme yào zhème cǎn ne
“Why are you living like that?”
你看我在大学工作
nǐ kàn wǒ zài dàxué gōngzuò
“Look, I work at a university,”
怎么怎么样
zěnme zěnme yàng
“And so on and so forth.”
不知道为什么还是自己觉得挺好的
bù zhīdào wèishéme háishì zìjǐ juéde tǐng hǎo de
I don’t know why, but I still felt quite good about it.
我朋友不一样哎我朋友都很羡慕我
wǒ péngyǒu bù yíyàng āi wǒ péngyǒu dōu hěn xiànmù wǒ
My friends were different—my friends all envied me.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
真的真的
zhēn de zhēn de
Really, really.
羡慕你工作还亏钱吗
xiànmù nǐ gōngzuò hái kuī qián ma
They envied you even though your job lost money?
不是他们不知道嘛
bú shì tāmen bù zhīdào ma
No, they didn’t know.
我没说嘛
wǒ méi shuō ma
I didn’t tell them.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
他们只看到我的生活看起来很丰富
tāmen zhǐ kàndào wǒ de shēnghuó kàn qǐlái hěn fēngfù
They only saw that my life looked very colorful.
很有意思
hěn yǒu yìsi
And interesting.
然后因为其实在中国
ránhòu yīnwèi qíshí zài Zhōngguó
And actually in China,
大部分的人不太认识外国人
dà bùfèn de rén bú tài rènshi wàiguórén
Most people don’t know many foreigners.
那就会觉得
nà jiù huì juéde
So they’ll think,
如果你的工作是和外国人一起工作
rúguǒ nǐ de gōngzuò shì hé wàiguórén yìqǐ gōngzuò
If your job involves working with foreigners,
就会觉得这个工作看起来是很好的
jiù huì juéde zhège gōngzuò kàn qǐlái shì hěn hǎo de
Then that job must look very good.
对吧
duì ba
Right?
所以我那个时候
suǒyǐ wǒ nàgè shíhou
So at that time,
很多朋友就是觉得
hěn duō péngyǒu jiùshì juéde
Many friends thought
我的生活是理想的生活
wǒ de shēnghuó shì lǐxiǎng de shēnghuó
My life was an ideal life.
但是他们不知道我没有钱
dànshì tāmen bù zhīdào wǒ méiyǒu qián
But they didn’t know I had no money.
哦我没有
ó wǒ méiyǒu
Oh, I didn’t...
我没有那么说的那么仔细说啊
wǒ méiyǒu nàme shuō de nàme zǐxì shuō a
I didn’t explain it in such detail.
我每个月的房租是一千块
wǒ měi gè yuè de fángzū shì yì qiān kuài
My monthly rent was 1,000 RMB.
我住的地方很烂对吧
wǒ zhù de dìfāng hěn làn duì ba
I lived in a crappy place, right?
但是我会
dànshì wǒ huì
But I would...
可能在朋友圈里说啊
kěnéng zài péngyǒuquān lǐ shuō a
Maybe say on social media like,
今天我和我的印度学生做了这个
jīntiān wǒ hé wǒ de Yìndù xuéshēng zuò le zhège
“Today I did this with my Indian student,”
很有意思
hěn yǒu yìsi
“It was so interesting.”
哈哈哈当然对
hāhāhā dāngrán duì
Hahaha of course, yeah.
我记得我那个时候
wǒ jìde wǒ nàgè shíhou
I remember at that time...
怎么说呢
zěnme shuō ne
How do I put this...
已经很庆幸了
yǐjīng hěn qìngxìng le
I already felt very lucky.
就是已经觉得自己很幸运
jiùshì yǐjīng juéde zìjǐ hěn xìngyùn
I felt really fortunate.
有人愿意跟我上课
yǒu rén yuànyì gēn wǒ shàngkè
That someone was willing to take lessons with me.
对啊
duì a
Yeah.
那我至少在
nà wǒ zhìshǎo zài
At least at that point,
就是我还需要学习对吧
jiùshì wǒ hái xūyào xuéxí duì ba
I still needed to study, right?
啊那我还可以
a nà wǒ hái kěyǐ
Ah, so I could still
就是维持我的一部分的生活
jiùshì wéichí wǒ de yí bùfèn de shēnghuó
Maintain part of my life.
其他的要自己再好好想办法
qítā de yào zìjǐ zài hǎohǎo xiǎng bànfǎ
For the rest, I had to figure it out myself.
嗯对
èn duì
Mm, yeah.
其实我后来想了一下
qíshí wǒ hòulái xiǎng le yíxià
Actually, later I thought about it...
因为我真的是很不喜欢我的那一份
yīnwèi wǒ zhēnde shì hěn bù xǐhuan wǒ de nà yí fèn
Because I really didn’t like that job...
第一份工作
dì yí fèn gōngzuò
My first job.
当中文老师
dāng Zhōngwén lǎoshī
As a Chinese teacher.
我觉得
wǒ juéde
I think...
如果他们不是很糟糕的老板的话
rúguǒ tāmen bú shì hěn zāogāo de lǎobǎn de huà
If they hadn’t been such terrible bosses,
我可能不会这么想当自己的老板
wǒ kěnéng bú huì zhème xiǎng dāng zìjǐ de lǎobǎn
Maybe I wouldn’t have wanted so badly to be my own boss.
嗯
èn
Mm.
因为我觉得他们太糟糕了
yīnwèi wǒ juéde tāmen tài zāogāo le
Because I thought they were just awful.
嗯所以我想哇
èn suǒyǐ wǒ xiǎng wā
So I thought, wow—
你看你自己可以当一个更好的老板
nǐ kàn nǐ zìjǐ kěyǐ dāng yí gè gèng hǎo de lǎobǎn
You see, you can be a better boss yourself.
你看你懂得比他们多
nǐ kàn nǐ dǒngde bǐ tāmen duō
You know more than they do.
所以给了我很大的信心
suǒyǐ gěi le wǒ hěn dà de xìnxīn
So it gave me a lot of confidence.
你知道吗
nǐ zhīdào ma
You know what?
如果你在北京工作
rúguǒ nǐ zài Běijīng gōngzuò
If you work in Beijing,
我不知道别的地方
wǒ bù zhīdào bié de dìfāng
I don’t know about other places,
在北京有很多学校
zài Běijīng yǒu hěn duō xuéxiào
But in Beijing there are many schools.
他们知道中文老师没有钱
tāmen zhīdào Zhōngwén lǎoshī méiyǒu qián
They know Chinese teachers don’t have money.
我的老板
wǒ de lǎobǎn
My boss
还有我的经理吧
hái yǒu wǒ de jīnglǐ ba
And maybe my manager
他们都很好
tāmen dōu hěn hǎo
They were all very nice.
是非常好的那种
shì fēicháng hǎo de nà zhǒng
Like genuinely good people.
然后就是他们没有老板的感觉
ránhòu jiùshì tāmen méiyǒu lǎobǎn de gǎnjué
They didn’t give off the typical boss vibe.
他们就是觉得我们是平等的
tāmen jiùshì juéde wǒmen shì píngděng de
They just thought we were equals.
哦
ó
Oh.
如果我们学校有一个校长
rúguǒ wǒmen xuéxiào yǒu yí gè xiàozhǎng
If our school had a principal,
然后有时候我会说校长什么什么
ránhòu yǒu shíhou wǒ huì shuō xiàozhǎng shénme shénme
Sometimes I would call him “Principal so-and-so.”
然后他就说
ránhòu tā jiù shuō
Then he would say,
Suqing不要叫我校长
Suqing bú yào jiào wǒ xiàozhǎng
“Suqing, don’t call me principal.”
叫我的名字
jiào wǒ de míngzì
“Just call me by my name.”
在我们学校就是很好
zài wǒmen xuéxiào jiùshì hěn hǎo
At our school, it was really great.
我没有钱
wǒ méiyǒu qián
I didn’t have money.
但不是说学校有钱
dàn bú shì shuō xuéxiào yǒu qián
But it’s not like the school had money either.
是我们所有人都没有钱哦
shì wǒmen suǒyǒu rén dōu méiyǒu qián ó
It’s that none of us had money, really.
所以我会觉得
suǒyǐ wǒ huì juéde
So I felt like
我很喜欢我在北京的那个学校
wǒ hěn xǐhuan wǒ zài Běijīng de nàgè xuéxiào
I really liked that school I was at in Beijing.
就一个我很喜欢
jiù yí gè wǒ hěn xǐhuan
That one, I really liked it.
那我的经历就是很不好的
nà wǒ de jīnglì jiùshì hěn bù hǎo de
Well, my experience was very bad.
对而且那个时候
duì érqiě nàgè shíhou
Yeah, and at that time...
我的学校
wǒ de xuéxiào
My school...
你们可以
nǐmen kěyǐ
You can...
听一听我的经历
tīng yì tīng wǒ de jīnglì
Listen to my experience.
你们可以明白为什么
nǐmen kěyǐ míngbai wèishéme
Then you’ll understand why
我再也不要去任何的学校工作
wǒ zàiyě bú yào qù rènhé de xuéxiào gōngzuò
I never want to work in a school again.
那个时候就是
nàgè shíhou jiùshì
Back then...
有新学生来了
yǒu xīn xuéshēng lái le
When a new student came,
他们会说
tāmen huì shuō
They would say,
你去上课吧
nǐ qù shàngkè ba
“Go teach the class.”
一会学生出门了
yíhuì xuéshēng chūmén le
Then when the student left the room,
学生要坐电梯
xuéshēng yào zuò diàntī
They would take the elevator.
我们会在电梯上问他对你的感觉
wǒmen huì zài diàntī shàng wèn tā duì nǐ de gǎnjué
And we’d ask them in the elevator how they felt about you.
就是如果学生说你不好的话
jiùshì rúguǒ xuéshēng shuō nǐ bù hǎo de huà
If the student said something bad about you,
你就不能跟他上课
nǐ jiù bù néng gēn tā shàngkè
Then you wouldn’t be allowed to teach them anymore.
就他们会给你
jiù tāmen huì gěi nǐ
So they’d give you
就是这种很没有必要的一种压力
jiùshì zhè zhǒng hěn méiyǒu bìyào de yì zhǒng yālì
This kind of completely unnecessary pressure.
嗯哦
ń ò
Mm, oh.
我真的觉得他们很奇怪
wǒ zhēn de juéde tāmen hěn qíguài
I really think they were very strange.
对我就是在一个很差的学校工作
duì wǒ jiùshì zài yí gè hěn chà de xuéxiào gōngzuò
Yeah, I worked in a very bad school.
哦对
ó duì
Oh yeah.
所以让我觉得
suǒyǐ ràng wǒ juéde
So it made me feel like...
不知道我那个时候也没有想
bù zhīdào wǒ nàgè shíhou yě méiyǒu xiǎng
I don’t know, I wasn’t really thinking at the time.
我觉得我就是需要更好的生活嘛
wǒ juéde wǒ jiùshì xūyào gèng hǎo de shēnghuó ma
I just felt like I needed a better life.
但是每次我想一想
dànshì měi cì wǒ xiǎng yì xiǎng
But every time I thought about it...
我觉得
wǒ juéde
I thought,
他们也可以
tāmen yě kěyǐ
If they could do it,
都可以当老板
dōu kěyǐ dāng lǎobǎn
If they could all be bosses,
那我会做得非常好
nà wǒ huì zuò de fēicháng hǎo
Then I could do it way better.
嗯对
èn duì
Yeah.
我真的觉得如果你要当老板
wǒ zhēnde juéde rúguǒ nǐ yào dāng lǎobǎn
I really think that if you want to be a boss,
真的要有良心
zhēnde yào yǒu liángxīn
You truly need to have a conscience.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
因为我其实在很多学校工作过
yīnwèi wǒ qíshí zài hěn duō xuéxiào gōngzuò guò
Because I’ve actually worked in many schools.
嗯我可能大概在五六个学校工作过
èn wǒ kěnéng dàgài zài wǔ liù gè xuéxiào gōngzuò guò
I’ve probably worked at five or six schools.
同时
tóngshí
At the same time,
因为那个时候一个学校的钱不够生活
yīnwèi nàgè shíhòu yí gè xuéxiào de qián bú gòu shēnghuó
Because back then, one school’s pay wasn’t enough to live on.
所以我会每天跑很多个学校
suǒyǐ wǒ huì měitiān pǎo hěn duō gè xuéxiào
So I would run between several schools every day.
对然后我就觉得
duì ránhòu wǒ jiù juéde
Yeah, and I felt like...
大部分我在北京的学校都很好
dà bùfèn wǒ zài Běijīng de xuéxiào dōu hěn hǎo
Most of the schools I worked at in Beijing were great.
但是有一个学校
dànshì yǒu yí gè xuéxiào
But there was one school...
这个学校说
zhège xuéxiào shuō
This school said,
你应该提前十分钟到教室
nǐ yīnggāi tíqián shí fēnzhōng dào jiàoshì
“You should arrive in the classroom ten minutes early.”
等你的学生
děng nǐ de xuéshēng
To wait for your student.
OK 有一天我没有提前十分钟
OK yǒu yí tiān wǒ méiyǒu tíqián shí fēnzhōng
OK, one day I didn’t arrive ten minutes early.
我提前了七分钟啊
wǒ tíqián le qī fēnzhōng a
I arrived seven minutes early.
学校扣了我五十块钱
xuéxiào kòu le wǒ wǔshí kuài qián
The school deducted 50 RMB from my pay.
然后那个时候我每个小时是四十块钱的工资
ránhòu nàgè shíhou wǒ měi gè xiǎoshí shì sìshí kuài qián de gōngzī
And at that time, my hourly wage was 40 RMB.
他们扣了我五十块钱
tāmen kòu le wǒ wǔshí kuài qián
They deducted 50 RMB from me.
天哪
tiān na
Oh my god.
然后第二天我告诉老师我不干了
ránhòu dì èr tiān wǒ gàosu lǎoshī wǒ bù gàn le
The next day, I told the teacher I quit.
我很讨厌
wǒ hěn tǎoyàn
I really hated it.
就是我觉得
jiùshì wǒ juéde
I felt like...
你用心想一想
nǐ yòngxīn xiǎng yì xiǎng
If you think about it seriously,
为什么对老师这么这么苛刻呢
wèishéme duì lǎoshī zhème zhème kēkè ne
Why be so harsh to teachers?
对不对 对
duì bù duì duì
Right? Yeah.
就没有必要嘛
jiù méiyǒu bìyào ma
There’s really no need for that.
是的 对
shì de duì
Yes, exactly.
你可以说
nǐ kěyǐ shuō
You could just say,
以后不要迟到
yǐhòu bú yào chídào
“Don’t be late next time.”
我也没有迟到
wǒ yě méiyǒu chídào
But I wasn’t even late.
只是没有提前十分钟
zhǐshì méiyǒu tíqián shí fēnzhōng
I just didn’t arrive ten minutes early.
对然后他们就说 OK
duì ránhòu tāmen jiù shuō OK
Yeah, and then they said OK...
因为我们说了提前十分钟
yīnwèi wǒmen shuō le tíqián shí fēnzhōng
“Because we said ten minutes early.”
你提前了七分钟
nǐ tíqián le qī fēnzhōng
“You were only seven minutes early.”
那个不行 哇
nàgè bù xíng wā
“That’s not okay.” Wow.
我觉得就是没有必要
wǒ juéde jiùshì méiyǒu bìyào
I think it was totally unnecessary.
你这样你给的钱又很少
nǐ zhèyàng nǐ gěi de qián yòu hěn shǎo
You’re already paying so little,
然后你对老师又很苛刻
ránhòu nǐ duì lǎoshī yòu hěn kēkè
And you’re still so strict with the teachers.
你是不可能留住老师的
nǐ shì bù kěnéng liú zhù lǎoshī de
There’s no way you’ll retain your teachers.
所以我第二天就说我不干了
suǒyǐ wǒ dì èr tiān jiù shuō wǒ bù gàn le
So the next day I said, I quit.
嗯
ń
Mm.
对啊对这样子我真的是很不合理
duì a duì zhèyàngzi wǒ zhēnde shì hěn bù hélǐ
Yeah, yeah—this kind of thing is just really unreasonable.
嗯
ń
Mm.
是的 对
shì de duì
Yes, absolutely.
所以中文老师真的感觉真的是
suǒyǐ Zhōngwén lǎoshī zhēnde gǎnjué zhēnde shì
So being a Chinese teacher really feels like it truly is...
条件蛮难的
tiáojiàn mán nán de
...a pretty tough job in terms of conditions.
嗯 对
ń duì
Mm, yeah.
但是这是我的选择
dànshì zhè shì wǒ de xuǎnzé
But this was my choice.
所以我会觉得
suǒyǐ wǒ huì juéde
So I feel like...
我不知道自己为什么
wǒ bù zhīdào zìjǐ wèishéme
I don’t know why I...
还是就是坚持选择这个
háishì jiùshì jiānchí xuǎnzé zhège
Still stuck with this choice.
可能六年前七年前我不知道
kěnéng liù nián qián qī nián qián wǒ bù zhīdào
Maybe six or seven years ago, I didn’t know.
嗯 我觉得那个时候自由对我很重要
ń wǒ juéde nàgè shíhou zìyóu duì wǒ hěn zhòngyào
Mm, I think at that time, freedom was very important to me.
对啊
duì a
Yeah.
还有中文这件事情很有趣
hái yǒu Zhōngwén zhè jiàn shìqíng hěn yǒuqù
And also, Chinese itself was very interesting.
对 你跟人之间建立的关系呢
duì nǐ gēn rén zhījiān jiànlì de guānxì ne
Right. The relationships you build with people...
不能说每个人都很好
bù néng shuō měi gèrén dōu hěn hǎo
Not every person is great.
但是你有一些是很可爱的人
dànshì nǐ yǒu yìxiē shì hěn kě’ài de rén
But some of them are truly lovely people.
如果我不是中文老师
rúguǒ wǒ bú shì Zhōngwén lǎoshī
If I weren’t a Chinese teacher,
现在我可能不在澳大利亚
xiànzài wǒ kěnéng bú zài Àodàlìyà
I might not be in Australia now.
就是我的学生问我
jiùshì wǒ de xuéshēng wèn wǒ
My student asked me,
他说你想做什么
tā shuō nǐ xiǎng zuò shénme
He said, “What do you want to do?”
然后我说我想去看世界
ránhòu wǒ shuō wǒ xiǎng qù kàn shìjiè
And I said, “I want to see the world.”
所以我要分手
suǒyǐ wǒ yào fēnshǒu
So I wanted to break up.
因为我的男朋友不想看世界
yīnwèi wǒ de nánpéngyǒu bù xiǎng kàn shìjiè
Because my boyfriend didn’t want to see the world.
然后他就说那你想去看世界
ránhòu tā jiù shuō nà nǐ xiǎng qù kàn shìjiè
Then he said, “So, you want to see the world...”
那你开始准备了吗
nà nǐ kāishǐ zhǔnbèi le ma
“Have you started preparing?”
嗯
ń
Mm.
好问题 我那一天开始准备
hǎo wèntí wǒ nà yì tiān kāishǐ zhǔnbèi
Good question. I started preparing that very day.
对
duì
Yeah.
所以我就觉得说
suǒyǐ wǒ jiù juéde shuō
So I just felt like...
可能你需要那个对的人
kěnéng nǐ xūyào nàgè duì de rén
Maybe you need the right person
在那个对的时间跟你说那个对的东西
zài nàgè duì de shíjiān gēn nǐ shuō nàgè duì de dōngxi
To say the right thing to you at the right time.
然后我觉得就是我每天都在听
ránhòu wǒ juéde jiùshì wǒ měitiān dōu zài tīng
And I felt like I was listening every day
这种不一样的想法 对不对
zhè zhǒng bù yíyàng de xiǎngfǎ duì bù duì
To all these different ideas, right?
然后听到一个时间
ránhòu tīng dào yí gè shíjiān
And then at a certain moment,
对的那个时间
duì de nàgè shíjiān
At the right time,
我觉得嗯我应该要去了
wǒ juéde ń wǒ yīnggāi yào qù le
I felt, “Yeah, I should go.”
我也是
wǒ yě shì
Me too.
我跟你有一个非常像的经历
wǒ gēn nǐ yǒu yí gè fēicháng xiàng de jīnglì
I had a very similar experience to yours.
就是那个时候
jiùshì nàgè shíhòu
It was around that time...
是我在网上找的
shì wǒ zài wǎngshàng zhǎo de
I found it online—
可能是第一个还是第二个学生
kěnéng shì dì yī gè háishì dì èr gè xuéshēng
Maybe it was my first or second student.
他是一个跟我一样大的男生
tā shì yí gè gēn wǒ yíyàng dà de nánshēng
He was a guy the same age as me.
特别可爱 是一个德国人
tèbié kě’ài shì yí gè Déguó rén
Super cute—a German guy.
而且我记得他很帅 很幽默
érqiě wǒ jìde tā hěn shuài hěn yōumò
And I remember he was very handsome and funny.
我很喜欢他
wǒ hěn xǐhuan tā
I really liked him.
所以有一次
suǒyǐ yǒu yí cì
So one time,
那我们两个就是就是
nà wǒmen liǎng gè jiùshì jiùshì
The two of us just…
慢慢地关系也是变得更好
mànmàn de guānxì yě shì biàn de gèng hǎo
Gradually our relationship got better.
经常聊天嘛
jīngcháng liáotiān ma
We often chatted.
然后我说
ránhòu wǒ shuō
Then I said,
哎呀那我不能喜欢上你
āiyā nà wǒ bù néng xǐhuān shàng nǐ
“Oh no, I can’t fall for you.”
因为我有男朋友
yīnwèi wǒ yǒu nánpéngyǒu
Because I had a boyfriend.
嗯他说
ń tā shuō
And he said,
但是你想一想的话
dànshì nǐ xiǎng yì xiǎng de huà
“But if you think about it…”
有可能你喜欢的不是我
yǒu kěnéng nǐ xǐhuān de bú shì wǒ
“Maybe what you like isn’t me.”
你喜欢的是我的生活
nǐ xǐhuān de shì wǒ de shēnghuó
“You like my lifestyle.”
因为我告诉你
yīnwèi wǒ gàosu nǐ
Because I told you
我去这些国家
wǒ qù zhèxiē guójiā
I’ve been to these countries,
我做了这些事情
wǒ zuò le zhèxiē shìqíng
I’ve done these things,
我跟这些人做什么
wǒ gēn zhèxiē rén zuò shénme
I’ve done things with these people,
所以让你觉得
suǒyǐ ràng nǐ juéde
So it made you feel
哦可能
ó kěnéng
“Oh, maybe…”
可能你想要的
kěnéng nǐ xiǎng yào de
Maybe what you want
或者你喜欢的人
huòzhě nǐ xǐhuān de rén
Or the person you like
不是我
bú shì wǒ
Isn’t me.
是你想要一些东西
shì nǐ xiǎng yào yìxiē dōngxi
It’s that you want certain things
但是从你现在的关系里面得不到
dànshì cóng nǐ xiànzài de guānxì lǐmiàn dé bù dào
But you can’t get them from your current relationship.
Zhifei 听了这个男生说的
Zhifei tīng le zhè gè nánshēng shuō de
Zhifei heard what this guy said
她更喜欢他了
tā gèng xǐhuān tā le
And liked him even more.
哈哈哈哈
hāhāhāhā
Hahaha.
我不记得了
wǒ bù jìde le
I don’t remember anymore.
我不记得
wǒ bù jìde
I don’t remember.
因为那个时候我很困惑
yīnwèi nàgè shíhou wǒ hěn kùnhuò
Because at that time, I was really confused.
真的 那个时候也是很痛苦的
zhēnde nàgè shíhou yě shì hěn tòngkǔ de
Truly, it was also a painful time.
嗯 是是是
ń shì shì shì
Mm, yes, yes, yes.
对 就是
duì jiùshì
Yeah, it’s just that...
我觉得我很接受当中文老师这个工作
wǒ juéde wǒ hěn jiēshòu dāng Zhōngwén lǎoshī zhège gōngzuò
I think I really accepted the job of being a Chinese teacher.
就是没有那么多钱
jiùshì méiyǒu nàme duō qián
Even though it doesn’t make that much money.
我很接受这个
wǒ hěn jiēshòu zhège
I really accepted that.
嗯
ń
Mm.
对 然后我觉得我们现在是很幸运的
duì ránhòu wǒ juéde wǒmen xiànzài shì hěn xìngyùn de
Yeah, and I think we are really lucky now.
我们找到了自己的方向
wǒmen zhǎodào le zìjǐ de fāngxiàng
We’ve found our own direction.
但是还是有很多老师是在经济上
dànshì háishì yǒu hěn duō lǎoshī shì zài jīngjì shàng
But there are still many teachers who are struggling financially.
是很困难的
shì hěn kùnnán de
They’re in a really tough situation.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
我觉得怎么说呢
wǒ juéde zěnme shuō ne
I think, how should I put it...
我真的是一个理想主义
wǒ zhēnde shì yí gè lǐxiǎng zhǔyì
I’m truly an idealist.
嗯
ń
Mm.
就不会考虑太多钱
jiù bú huì kǎolǜ tài duō qián
I just don’t think too much about money.
就如果我做一件事情只是为了钱
jiù rúguǒ wǒ zuò yí jiàn shìqíng zhǐ shì wèi le qián
If I do something only for money,
我觉得我不想做了
wǒ juéde wǒ bù xiǎng zuò le
I feel like I don’t want to do it anymore.
如果你只是为了钱
rúguǒ nǐ zhǐ shì wèi le qián
If you're only doing it for money,
就不会来教中文
jiù bú huì lái jiāo Zhōngwén
Then you wouldn’t come to teach Chinese.
不会 对
bú huì duì
Definitely not.
所以我当然尊重别人有不一样的选择
suǒyǐ wǒ dāngrán zūnzhòng biérén yǒu bù yíyàng de xuǎnzé
So of course, I respect that others have different choices.
嗯 对我来说这个很重要
ń duì wǒ lái shuō zhège hěn zhòngyào
Mm, for me, this is very important.
嗯
ń
Mm.
就是我做的事情一定要是我相信的
jiùshì wǒ zuò de shìqíng yídìng yào shì wǒ xiāngxìn de
The things I do must be things I believe in.
嗯
ń
Mm.
有意义的事情
yǒu yìyì de shìqíng
Things that are meaningful.
嗯
ń
Mm.
对 对我也觉得
duì duì wǒ yě juéde
Yeah, I think so too.
我觉得自己开心比赚钱要重要很多
wǒ juéde zìjǐ kāixīn bǐ zhuànqián yào zhòngyào hěn duō
I think being happy is much more important than making money.
我其实不太明白
wǒ qíshí bú tài míngbai
Actually, I don’t really understand
因为我知道
yīnwèi wǒ zhīdào
Because I know
有一部分我认识的人就是工作很努力
yǒu yí bùfèn wǒ rènshi de rén jiùshì gōngzuò hěn nǔlì
Some of the people I know work very hard,
然后讨厌他的工作
ránhòu tǎoyàn tā de gōngzuò
But they hate their job.
然后呢 赚到钱以后去买东西
ránhòu ne zhuàn dào qián yǐhòu qù mǎi dōngxi
Then, after making money, they go shopping.
疯狂地买东西
fēngkuáng de mǎi dōngxi
They shop like crazy.
我不理解这个东西
wǒ bù lǐjiě zhège dōngxi
I don’t understand this.
我工作太开心
wǒ gōngzuò tài kāixīn
I enjoy my work so much,
我根本不需要买东西
wǒ gēnběn bù xūyào mǎi dōngxi
I don’t need to buy anything at all.
对
duì
Right.
你知道有很多人就是工作很累吗
nǐ zhīdào yǒu hěn duō rén jiùshì gōngzuò hěn lèi ma
You know a lot of people feel really tired from work, right?
然后就会想说
ránhòu jiù huì xiǎng shuō
Then they’ll think,
啊 那我们去一个放松的地方放松一下
ā nà wǒmen qù yí gè fàngsōng de dìfāng fàngsōng yíxià
“Ah, let’s go somewhere relaxing to unwind.”
我不需要放松
wǒ bù xūyào fàngsōng
I don’t need to relax.
我每天都很放松
wǒ měitiān dōu hěn fàngsōng
I’m relaxed every day.
哈哈哈 对
hāhāhā duì
Hahaha, yeah.
所以我就是想
suǒyǐ wǒ jiùshì xiǎng
So I just think,
如果我要去旅游
rúguǒ wǒ yào qù lǚyóu
If I’m going to travel,
我还要去吃苦
wǒ hái yào qù chīkǔ
I’d still want to go through some hardship.
我还是要去做那些比较
wǒ háishì yào qù zuò nàxiē bǐjiào
I’d still go do some of those more...
压力比较大的事情
yālì bǐjiào dà de shìqíng
...stressful things.
嗯 对
ń duì
Mm, yeah.
我特别明白你说的这个
wǒ tèbié míngbái nǐ shuō de zhège
I totally understand what you’re saying.
可能有些人很努力活成
kěnéng yǒuxiē rén hěn nǔlì huó chéng
Some people work very hard to live up to
就是社会告诉他们什么是好的
jiùshì shèhuì gàosu tāmen shénme shì hǎo de
What society tells them is “the good life.”
他们就觉得是好的
tāmen jiù juéde shì hǎo de
And they believe that’s what’s good.
嗯
ń
Mm.
可能就觉得 啊
kěnéng jiù juéde ā
They might just feel like, “Ah...”
但是你可能得不到真正的快乐
dànshì nǐ kěnéng dé bù dào zhēnzhèng de kuàilè
But you may not really find true happiness.
对你得到了钱
duì nǐ dédào le qián
Sure, you get the money.
你得到了别人的肯定
nǐ dédào le biérén de kěndìng
You get others’ approval.
得到了一种安全感
dédào le yì zhǒng ānquán gǎn
You gain a sense of security.
但是你的内心是不会充实的
dànshì nǐ de nèixīn shì bú huì chōngshí de
But inside, you still feel empty.
嗯
ń
Mm.
所以我也相信
suǒyǐ wǒ yě xiāngxìn
So I also believe
要找一个让你充实的工作
yào zhǎo yí gè ràng nǐ chōngshí de gōngzuò
That you need to find work that fulfills you.
而且我觉得
érqiě wǒ juéde
And I think
如果你找到一个充实的工作
rúguǒ nǐ zhǎodào yí gè chōngshí de gōngzuò
If you find a fulfilling job,
你不可能没有钱
nǐ bù kěnéng méiyǒu qián
It’s impossible you’ll have no money.
嗯
ń
Mm.
你可能暂时没有钱
nǐ kěnéng zànshí méiyǒu qián
You might not have money for a while.
嗯我真的相信这件事情非常好
ń wǒ zhēnde xiāngxìn zhè jiàn shìqíng fēicháng hǎo
Mm, I truly believe that’s a really good thing.
因为如果你这么喜欢它
yīnwèi rúguǒ nǐ zhème xǐhuān tā
Because if you love it this much,
你这么有热情
nǐ zhème yǒu rèqíng
If you’re this passionate,
你就会很认真啊
nǐ jiù huì hěn rènzhēn a
You’ll take it very seriously.
你就会很
nǐ jiù huì hěn
You’ll be very...
你会 比如说拍视频好了
nǐ huì bǐrú shuō pāi shìpín hǎo le
Like, for example, if you're filming videos,
如果你真的喜欢拍视频
rúguǒ nǐ zhēnde xǐhuān pāi shìpín
If you really love filming videos,
那你可以拍一百遍
nà nǐ kěyǐ pāi yì bǎi biàn
Then you can film it a hundred times.
那你一百遍肯定可以拍一个
nà nǐ yì bǎi biàn kěndìng kěyǐ pāi yí gè
And out of a hundred times, you’ll definitely produce one
是很好的
shì hěn hǎo de
That’s really good.
对 那你肯定会有别人关注你
duì nà nǐ kěndìng huì yǒu biérén guānzhù nǐ
Right. Then people will definitely start to follow you.
你肯定会有很多机会
nǐ kěndìng huì yǒu hěn duō jīhuì
And you’ll definitely get lots of opportunities.
只是现在可能还没有
zhǐshì xiànzài kěnéng hái méiyǒu
It’s just that right now, they haven’t come yet.
对 但是你在那个很困难的时候
duì dànshì nǐ zài nàgè hěn kùnnán de shíhòu
Yes, but during those very difficult times,
你也不知道以后到底有没有
nǐ yě bù zhīdào yǐhòu dàodǐ yǒu méiyǒu
You don’t know whether anything will come in the future.
所以其实我觉得就是我们是过来了
suǒyǐ qíshí wǒ juéde jiùshì wǒmen shì guòlái le
So I think we’re speaking from the other side of it—we got through it.
我们会说 啊你再坚持
wǒmen huì shuō ā nǐ zài jiānchí
So we say, “Ah, just hang on a bit longer.”
再坚持一段时间
zài jiānchí yí duàn shíjiān
Keep going just a bit longer.
再继续努力
zài jìxù nǔlì
Keep working hard.
如果你真的很喜欢这个东西
rúguǒ nǐ zhēn de hěn xǐhuān zhège dōngxi
If you truly love this thing,
你一定可以找到你的方向
nǐ yídìng kěyǐ zhǎodào nǐ de fāngxiàng
You’ll definitely find your direction.
可是如果他们在那个困难的那个点
kěshì rúguǒ tāmen zài nàgè kùnnán de nàgè diǎn
But if they’re at that really tough point,
我觉得要放弃也是可以理解的
wǒ juéde yào fàngqì yě shì kěyǐ lǐjiě de
I think it’s understandable if they choose to give up.
因为你不知道
yīnwèi nǐ bù zhīdào
Because you don’t know
你在走路
nǐ zài zǒulù
You’re walking on this path,
然后你就是看不到前面的路
ránhòu nǐ jiùshì kàn bù dào qiánmiàn de lù
But you can’t see what’s ahead of you.
你还要继续走吗
nǐ hái yào jìxù zǒu ma
Should you keep walking?
我觉得有点难
wǒ juéde yǒudiǎn nán
I think it’s a bit hard.
我觉得
wǒ juéde
I think...
听你说的这个走路的这个
tīng nǐ shuō de zhège zǒulù de zhège
Hearing you talk about this “walking” metaphor...
好像可以选择不去走
hǎoxiàng kěyǐ xuǎnzé bú qù zǒu
It’s like you have the option not to walk.
但是
dànshì
But...
但是这个是我的个人观点啊
dànshì zhège shì wǒ de gèrén guāndiǎn a
But this is just my personal opinion.
那因为我是一个很固执的人
nà yīnwèi wǒ shì yí gè hěn gùzhí de rén
Because I’m a very stubborn person.
嗯
ń
Mm.
就我的字典里面就没有放弃这两个字
jiù wǒ de zìdiǎn lǐmiàn jiù méiyǒu fàngqì zhè liǎng gè zì
In my dictionary, there are no such words as “give up.”
明白 我和 Zhifei 不一样
míngbái wǒ hé Zhifei bù yíyàng
I understand. I’m different from Zhifei.
就不可能放弃
jiù bù kěnéng fàngqì
Giving up is just not an option.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
我做这个工作是因为我没有别的选择
wǒ zuò zhège gōngzuò shì yīnwèi wǒ méiyǒu bié de xuǎnzé
I took this job because I didn’t have another choice.
真的 Suqing
zhēnde Suqing
Really, Suqing...
因为你是一个非常非常好的老师
yīnwèi nǐ shì yí gè fēicháng fēicháng hǎo de lǎoshī
You’re such an incredibly good teacher.
你的视频也做得很好
nǐ de shìpín yě zuò de hěn hǎo
Your videos are also really well made.
你的学生也很爱你
nǐ de xuéshēng yě hěn ài nǐ
Your students really love you.
那同时你也是一个很可爱的人
nà tóngshí nǐ yě shì yí gè hěn kě’ài de rén
And at the same time, you’re such a lovely person.
我觉得你做中文
wǒ juéde nǐ zuò Zhōngwén
I think your work in Chinese teaching...
然后我觉得是很好的
ránhòu wǒ juéde shì hěn hǎo de
I think it’s really great.
就是你一直都做得很好
jiùshì nǐ yìzhí dōu zuò de hěn hǎo
You’ve always done a great job.
我是有很多
wǒ shì yǒu hěn duō
I’ve had many...
那种不知道自己在做什么的那种时刻
nà zhǒng bù zhīdào zìjǐ zài zuò shénme de nà zhǒng shíkè
Moments when I didn’t know what I was doing.
明白
míngbai
I understand.
对 就没有那么顺吧
duì jiù méiyǒu nàme shùn ba
Yeah, things didn’t go so smoothly.
没有这么快地找到
méiyǒu zhème kuài de zhǎodào
I didn’t find my path as quickly.
就真的自己想要的东西
jiù zhēnde zìjǐ xiǎng yào de dōngxi
The things I truly wanted.
明白
míngbai
I understand.
所以我觉得我执着地做了很多事情
suǒyǐ wǒ juéde wǒ zhízhuó de zuò le hěn duō shìqíng
So I think I’ve stubbornly done a lot of things.
其实就是有一些痛苦
qíshí jiùshì yǒu yìxiē tòngkǔ
And honestly, that came with some pain.
但是是我的性格
dànshì shì wǒ de xìnggé
But that’s just my personality.
对 我的性格就是这样
duì wǒ de xìnggé jiùshì zhèyàng
Yeah, my personality is just like that.
我肯定会有一些痛苦
wǒ kěndìng huì yǒu yìxiē tòngkǔ
There will definitely be some suffering for me.
然后我会学习到一些东西
ránhòu wǒ huì xuéxí dào yìxiē dōngxi
But I’ll learn things through it.
慢慢地找到
mànmàn de zhǎodào
And slowly I’ll find...
好像你不放弃的话
hǎoxiàng nǐ bù fàngqì de huà
It’s like, if you don’t give up,
你就可以找到一个方向
nǐ jiù kěyǐ zhǎodào yí gè fāngxiàng
You’ll eventually find your direction.
就你会慢慢地去
jiù nǐ huì mànmàn de qù
You’ll slowly start to...
我觉得会有一个
wǒ juéde huì yǒu yí gè
I think there will be a...
有一个力量在告诉你 在帮你
yǒu yí gè lìliàng zài gàosù nǐ zài bāng nǐ
There’s a force guiding you, helping you.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
好 热爱 朋友们
hǎo rè’ài péngyoumen
Alright—passion, everyone!
对 这是热爱
duì zhè shì rè’ài
Yes, this is what passion is.
前提是你真的很热爱
qiántí shì nǐ zhēnde hěn rè’ài
The premise is that you truly love it.
你真的很喜欢
nǐ zhēnde hěn xǐhuan
You genuinely enjoy it.
嗯 对 是的
ń duì shì de
Mm-hmm. Yes.
因为热爱这个词我觉得很多人说
yīnwèi rè’ài zhège cí wǒ juéde hěn duō rén shuō
Because I think a lot of people talk about “passion,”
但是很多人不知道它到底是什么东西
dànshì hěn duō rén bù zhīdào tā dàodǐ shì shénme dōngxi
But many don’t actually know what it really means.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
就是不是这么容易可以放弃
jiùshì bú shì zhème róngyì kěyǐ fàngqì
It’s not something you can give up so easily.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
所以如果很容易可以放弃
suǒyǐ rúguǒ hěn róngyì kěyǐ fàngqì
So if it’s easy to give up...
你真的热爱它吗
nǐ zhēnde rè’ài tā ma
Do you truly love it?
你真的喜欢吗
nǐ zhēnde xǐhuan ma
Do you really like it?
可能很多人他是不太清楚的
kěnéng hěn duō rén tā shì bú tài qīngchǔ de
Maybe many people don’t really understand.
就是你喜欢 你觉得还可以
jiùshì nǐ xǐhuan nǐ juéde hái kěyǐ
Like, you like it, you think it’s okay...
但是如果真的是有一点点困难
dànshì rúguǒ zhēnde shì yǒu yìdiǎndiǎn kùnnán
But if there’s even a bit of difficulty,
你不想做这件事情
nǐ bù xiǎng zuò zhè jiàn shìqíng
You don’t want to do it anymore,
或许你没有这么热爱它
huòxǔ nǐ méiyǒu zhème rè’ài tā
Then maybe you don’t actually love it that much.
嗯
ń
Mm.
或者就是你在做热爱的事情
huòzhě jiùshì nǐ zài zuò rè’ài de shìqíng
Or maybe you’re doing something you love,
慢慢地把它变成一个你不热爱的事情
mànmàn de bǎ tā biànchéng yí gè nǐ bù rè’ài de shìqíng
But you slowly turn it into something you don’t love anymore.
也有可能
yě yǒu kěnéng
That’s possible too.
有一段时间
yǒu yí duàn shíjiān
There was a period of time
我真的不热爱中文
wǒ zhēnde bú rè’ài Zhōngwén
When I truly didn’t love Chinese.
嗯嗯
ń ń
Mm-hmm.
我是觉得我可能没有办法做别的工作
wǒ shì juéde wǒ kěnéng méiyǒu bànfǎ zuò bié de gōngzuò
I felt like I couldn’t really do other jobs.
因为我会觉得别的工作太无聊
yīnwèi wǒ huì juéde bié de gōngzuò tài wúliáo
Because I felt that other jobs were too boring.
那你就教英语
nà nǐ jiù jiāo Yīngyǔ
Then you should teach English!
可理解性输入英语
kě lǐjiě xìng shūrù Yīngyǔ
Comprehensible input English!
不行 其实我不是
bù xíng qíshí wǒ bú shì
No, actually that’s not for me.
我觉得我做这个工作最大的原因之一
wǒ juéde wǒ zuò zhège gōngzuò zuìdà de yuányīn zhī yī
I think one of the biggest reasons I do this job
就是我要去认识不同文化背景的人
jiùshì wǒ yào qù rènshi bùtóng wénhuà bèijǐng de rén
Is to meet people from different cultural backgrounds.
我教英语 然后我每天都是和中国人打交道
wǒ jiāo Yīngyǔ ránhòu wǒ měitiān dōu shì hé Zhōngguó rén dǎjiāodào
If I taught English, I’d be dealing with Chinese people every day.
那它就失去了这个工作
nà tā jiù shīqù le zhège gōngzuò
Then this job would lose
对我来说最有意思的一个方面
duì wǒ lái shuō zuì yǒuyìsi de yí gè fāngmiàn
What I find the most interesting about it.
也是 所以我不要教英语
yě shì suǒyǐ wǒ bú yào jiāo Yīngyǔ
Exactly. That’s why I don’t want to teach English.
我觉得真的就是
wǒ juéde zhēnde jiùshì
I truly feel like
我说我做不了别的工作
wǒ shuō wǒ zuò bù liǎo bié de gōngzuò
When I say I can’t do another job,
不是真的做不了 而是说
bú shì zhēn de zuò bù liǎo ér shì shuō
It’s not that I’m incapable, it’s that—
不会选择
bú huì xuǎnzé
I just wouldn’t choose to.
我不会
wǒ bú huì
I wouldn’t.
我没有办法
wǒ méiyǒu bànfǎ
I just can’t.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
我做过别的工作
wǒ zuò guò bié de gōngzuò
I’ve done other jobs before.
我做过 但是我会觉得
wǒ zuò guò dànshì wǒ huì juéde
I’ve done them, but I feel that...
我不可能一直一直做下去
wǒ bù kěnéng yìzhí yìzhí zuò xiàqù
There’s no way I could keep doing them long term.
但是教中文可以
dànshì jiāo Zhōngwén kěyǐ
But teaching Chinese—I can.
尤其是现在找到了 CI
yóuqí shì xiànzài zhǎodào le CI
Especially now that I’ve found CI.
就是觉得 哦
jiùshì juéde ó
It just makes me feel like, oh...
还有很多很多东西可以做
hái yǒu hěn duō hěn duō dōngxi kěyǐ zuò
There’s still so much I can do.
嗯 对
ń duì
Mm, yes.
所以我觉得你是一个很好的老师
suǒyǐ wǒ juéde nǐ shì yí gè hěn hǎo de lǎoshī
So I think you’re a really great teacher.
然后对
ránhòu duì
And yeah.
我觉得你在的这个位置是很对的
wǒ juéde nǐ zài de zhège wèizhì shì hěn duì de
I think the position you’re in is exactly right for you.
嗯 我也感觉很对 特别好
ń wǒ yě gǎnjué hěn duì tèbié hǎo
Yeah, I feel that too. It’s really great.
你也是很好的老师
nǐ yě shì hěn hǎo de lǎoshī
You’re also a really great teacher.
但是呢 你可能想要做更大的东西
dànshì ne nǐ kěnéng xiǎng yào zuò gèng dà de dōngxi
But maybe you want to do something even bigger.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
我觉得 OK
wǒ juéde OK
I think that’s okay.
对 好的
duì hǎo de
Yes, alright.
那我们今天就差不多
nà wǒmen jīntiān jiù chàbuduō
Then that’s about it for today.
嗯 到这里
ń dào zhèlǐ
Mm, let’s end here.
大家跟我们分享一下你很穷的故事
dàjiā gēn wǒmen fēnxiǎng yíxià nǐ hěn qióng de gùshì
Everyone, share your own stories of when you were broke.
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
跟我们说说吗
gēn wǒmen shuōshuō ma
Tell us, okay?
对 你怕过吗
duì nǐ pà guò ma
Yeah, have you ever been afraid?
很多人怕
hěn duō rén pà
A lot of people are afraid.
就是怕穷
jiùshì pà qióng
Afraid of being poor.
嗯 对对对 你敢不敢过很穷的生活
ń duì duì duì nǐ gǎn bù gǎn guò hěn qióng de shēnghuó
Yeah, yeah—would you dare to live a really poor life?
你可以一天用一欧元生活吗
nǐ kěyǐ yì tiān yòng yì ōuyuán shēnghuó ma
Can you live on one euro a day?
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
你可以一个月赚200块钱吗
nǐ kěyǐ yí gè yuè zhuàn èrbǎi kuài qián ma
Can you survive making 200 yuan a month?
哈哈哈
hāhāhā
Hahaha.
留言告诉我
liúyán gàosu wǒ
Leave us a comment and let us know.
那也太难了
nà yě tài nán le
That’s way too hard.
一个月才200
yí gè yuè cái èrbǎi
Only 200 for a whole month?
怎么也赚不到
zěnme yě zhuàn bú dào
You couldn’t live off that no matter what.
就比这个多
jiù bǐ zhège duō
Just a bit more than that.
一个月赚200
yí gè yuè zhuàn èrbǎi
Earning 200 a month...
但是你有一个男朋友
dànshì nǐ yǒu yí gè nánpéngyou
But at least you had a boyfriend.
希望大家留言 跟我们分享你的故事
xīwàng dàjiā liúyán gēn wǒmen fēnxiǎng nǐ de gùshì
We hope you’ll leave a comment and share your story with us.
我们下次见 拜拜
wǒmen xià cì jiàn báibái
See you next time—bye bye!